L'obiettivo di questo progetto è quello di rendere sicura la rete da eventuali attacchi che possono
riguardare il protocollo DHCP ed il protocollo ARP. Sia DHCP Snooping che DAI basano il loro funzionamento
su porte trusted and untrusted, effettuando controllo solo sui messaggi provenienti da fonte untrusted.

In merito al DHCP cosa potrebbe fare un attaccante?
1) Potrebbe fingersi come DHCP server in modo tale da andare ad assegnare alla vittima il proprio IP come default gateway,
in modo tale che tutte le comunicazione verso l'esterno della subnet passino da lui.
2) Potrebbe far si che il DHCP server legittimo assegni tutti gli IP disponibile in modo tale che client legittimi non possano ottenerli.
L'idea alla base è che l'attaccante può eseguire delle richieste DHCP dove ogni richiesta (messaggio DHCP) contiene un indirizzo MAC diverso,
e dal punto di vista del server queste richieste provengono da client diversi.
3) Potrebbe inviare un messaggio DHCP RELEASE per far si che un certo IP assegnato ad un client legittimo venga ripreso dal server DHCP,
con l'intento di appropriarsi di quello stesso IP.

Cosa fa DHCP Snooping per contrastare?
Crea un tabella DHCP Snooping binding table, frutto di flussi DHCP legittimi, dove tiene traccia di:
Indirizzo MAC, IP, VLAN, Interface.
Quali sono i flussi DHCP legittimi? (considerando le porte UNTRUSTED)
1) Quelli non provenienti da DHCP Server (i messaggi dei DHCP Server legittimi provengono da porte trusted)
2) Quelli in cui l'indirizzo MAC presente nel frame coincide con quello presente nel messaggio DHCP (DISCOVER, REQUEST)
3) Quelli in cui l'indirizzo IP e l'interfaccia da cui proviene il messaggio DHCP (RELEASE, DECLINE), coincide con la coppia nella binding table.

Ad esempio, se una richiesta di RELEASE per l'ip 10.10.10.10 proviene dall'interfaccia X,
ma nella tabella vi è l'associazione di 10.10.10.10 con l'interfaccia Y, allora lo switch si accorge che quella richiesta è malevola. (RELEASE, DECLINE)

In merito all'ARP cosa potrebbe fare un attaccante?
Potrebbe inviare una ARP reply a tutti gli host della rete in modo tale che questi aggiornino la lora tabella ARP associando
l'IP della vittima con il proprio indirizzo MAC.

Cosa fa DAI per contrastare?
Può utilizzare la DHCP Snooping binding table oppure una ARP ACLs (per gli IP statici) oppure entrambe.
Può controllare che la coppia IP e MAX del messaggio ARP coincida con quella presente nella binding table.
Può controllare che il MAC nel frame coincida con quello nell'ARP.

Siccome sia DHCP Snooping e DAI sono prettamente cpu-based, un attaccante potrebbe effettuare un attacco DoS
inviando tanti messaggi DHCP o ARP. Una soluzione è quella di limitare il numero di messaggi.


1) Configurazione SWITCH, creazione VLAN 11
! Router e endpoint entrambi nella vlan 11
Switch(config)#int range fa0/1 - 2
Switch(config-if-range)#switchport mode access 
Switch(config-if-range)#switchport access vlan 11
Switch(config)#int g0/1
Switch(config-if)#switchport mode access 
Switch(config-if)#switchport access vlan 11

2) Configurazione Router1
Router(config)#hostname Router1
Router1(config)#int g0/1
Router1(config-if)#ip address 192.168.10.1 255.255.255.0
Router1(config-if)#no sh
Router1(config-if)#int g0/0
Router1(config-if)#ip address 10.10.10.1 255.255.255.252
Router1(config-if)#no sh

2) Configurazione Router0
Router(config)#hostname Router0
Router0(config)#int g0/0
Router0(config-if)#ip address 10.10.10.2 255.255.255.252
Router0(config-if)#no sh
Router0(config)#int g0/1
Router0(config-if)#ip address 172.20.10.1 255.255.255.0
Router0(config-if)#no sh

3) Configurazione DHCP Server
Pool DHCP:
Default Gateway: 192.168.10.1
DNS Server: 192.168.10.1
Start IP Address: 192.168.10.50
Subnet: 255.255.255.0
-
IPv4 Address: 172.20.10.200
Subnet Mask: 255.255.255.0
Default Gateway: 172.20.10.1
DNS Server: 172.20.10.1

4) Configurazione OSPF
Router1(config)#router ospf 1
Router1(config-router)#network 192.168.10.0 0.0.0.255 area 0
Router1(config-router)#network 10.10.10.0 0.0.0.3 area 0
-
Router0(config)#router ospf 1
Router0(config-router)#network 172.20.10.0 0.0.0.255 area 0
Router0(config-router)#network 10.10.10.0 0.0.0.3 area 0

5) Configurazione relay agent
Router1(config)#int g0/1
Router1(config-if)#ip helper-address 172.20.10.200

6) Configurazione DHCP Snooping
Switch(config)#ip dhcp snooping 
Switch(config)#ip dhcp snooping vlan 11
Switch(config)#no ip dhcp snooping information option // dovuto al fatto che il L2 Switch non fa da relay agent
Switch(config)#int g0/1 // interfaccia collegata al router
Switch(config-if)#ip dhcp snooping trust // imposta la porta connessa al router come trusted (di default sono untrusted)
Switch(config-if)#ip dhcp snooping limit rate 10 // imposta un limite di 10 messaggi DHCP al secondo (anti DoS)
Switch(config)#do wr

7) Configurazione Dynamic ARP Inspection
Switch(config)#ip arp inspection vlan 11
Switch(config)#ip arp inspection validate src-mac // aggiunge una validazione basata sul mac sorgente
Switch(config)#int g0/1
Switch(config-if)#ip arp inspection trust 

Con la seguente topologia se un attaccante si collega allo Switch0 su una porta diversa dalla g0/1, 
provando quindi a mascherarsi come un DHCP Server, i suoi messaggi DHCP verranno scartati senza nemmeno essere analizzati.
Se invece prova un attacco di tipo 2/3 descritto in precedenza, i messaggi vengono prima analizzati e poi scartati.

Allo stesso modo la seguente topologia è protetta da un attacco di ARP reply fittizio.




